       Wordstaò Versioî 4.°  ZCPÒ3.x Prinô Driveò Selector

               January 10, 1988  Johî Ô. Brown

        Maù bå useä freelù bù thå Z-Systeí useò Community

Thå grouğ oæ fileó iî thió librárù arå foò thå useró oæ  Wordstaò 
Releaså 4.° whï havå morå thaî onå printeò oò whï likå tï prinô á 
filå witè Wordstaò whilå iî thå operatinç systeí oò á shell (ie® 
prompô, vmenu¬ oò zfiler/vfiler)® 

LIBRARÙ FILEÓ -
Fileó iî thió librarù are:

          1®  prtdrv.coí  ­  aî aliaó thaô displayó  á  menõ  viá 
                             vid.coí witè PRTDRVR, a Publiã texô
                             file® 
                       NOTE: MUST be installed with Z3ins14.com
 
          2®  selpò       ­  aî arunú aliaó scripô thaô askó  foò 
                             thå namå oæ thå printeò driveò  anä 
                             pokeó  iô intï Wordstaò  beforå  iô 
                             starôs printing.

          3® prtdrvr      ­  texô filå menõ displayeä witè vid.

          4® ws4prndv.doã ­  thió file

NOTEº  Prtdrv.coí  caî  bå madå intï aî  arunú  script¬  buô  thå 
       executioî wilì bå slightly slower.


OPERATINÇ  SYSTEÍ  REQUIREMENTS ­ 
Z3°  oò  Z3³  and Zrdoó witè  publiã  directorù  capabilitù  anä 
extendeä commanä processinç enableä (CMDRUN.COM). 


FILEÓ NEEDEÄ TÏ OPERATÅ -
Tï  operatå thió prinô driveò selectoò routinå yoõ wilì neeä  thå 
followinç commanä files:

          1® vid.com
          2® geô ­ cpr resident
          3® pokå ­ cğr resident
          4® gï ­ cpr resident
          5® public.com
          6® arunz.coí (renameä tï cmdrun.com)
          7® ws.coí (versioî 4.°...oæ course!)
          8® prtdrv.coí ­ alias  NOTE: MUST be installed with Z3ins14.com


FILÅ LOCATIOÎ -

          FILÅ                               LOCATION

          vid.coí                            a15:root>
          public.coí                         a15:root>Š          arunz.coí (cmdrun.com©             a15:root>
          ws.coí anä associateä fileó        a15:root>
          prtdv.coí                          anywherå alonç path
          selpò ­ arunú scripô iî alias.cmä  a15:root>
          prtdrvò ­ menõ texô filå           a publiã directory

OPERATIOÎ -
Oncå  alì  thå preliminarù worë haó beeî donå yoõ  arå  readù  tï 
uså  it®  Yoõ caî invokå iô bù enterinç  "PRTDRÖ  MYFILE.DOC¢  OÒ 
insertinç á commanä iî anù oæ youò shelló aó follows:

          SHELÌ                         COMMANÄ SCRIPT

          menõ                        prtdrö $fî (n=systeí file)

          vmenu                 $d$u:;prtdrv $pf (pointed file)

          vfileò                %d%u:;prtdrö %æ  (pointeä file)

          zfileò                $d$u:;prtdrö $æ  (pointeä file)

Thå menõ prompô É uså ió  "ø ­ Prinô filå w/Speciaì Printer"

Wheî  thå prograí ió starteä iô wilì displaù alì oæ  thå  currenô 
printeò  driveró thaô Wordstaò has® Theî iô wilì prompô  foò  thå 
prinô driveò oæ youò choice® Oncå yoõ havå entereä thå driveò anä 
hiô return¬ thå prograí doeó thå rest.

Noteº  Iæ á mistakå ió madå iî enterinç thå driveò namå  Wordstaò 
       wilì telì yoõ it'ó wrong¬ likewise¬ á shorteneä versioî oæ 
       WSPRINT.OVÒ wilì givå yoõ thå samå messagå iæ yoõ chooså á 
       äriveò thaô isn'ô there.


CONCLUSIOÎ -
Onå oæ thå manù reasonó É puô thió prograí togetheò ió tï  regaiî 
thå backgrounä printinç featurå thaô Mircï Prï lefô out® Bù usinç 
thå generiã driveò PRVIEW¬ É caî prinô thå filå prview.wó tï disë 
theî  uså  Bprinô tï prinô thaô filå whilå É dï  somethinç  else® 
XTRACÔ anä ASCIÉ arå twï otheò generiã driveró thaô wilì prinô  á 
filå tï disk® 

Iî conclusion¬ thió prograí let'ó YOÕ selecô anù defaulô  printeò 
driveò  dynamicallù withouô usinç anù Wordstaò prograí tï  changå 
it.

                                             Enjoy!
                                             