
Come già detto il sistema è formato da schede dedicate. Ogni scheda svolge una precisa funzione e le schede principali sono
connesse su un bus proprietario.
Da notare, come ho scoperto in seguito, che il progetto originale del sistema non è di Nuova Elettronica ma di una azienda di Genova chiamata Micro Design.
L'orientamento comunque è quello di fornire un sistema didattico come testimonia il sistema base composto da scheda CPU e tastiera esadecimale.
La rivista però ha in seguito presentato un completo set di hardware aggiuntivo fino a permettere la realizzazione di un sistema completo
di livello paragonabile a sistemi S-100 o TRS-80.
I kit forniti da Nuova Elettronica si susseguono abbastanza velocemente all'inzio per poi rallentare nel tempo.
L'intero sistema viene sviluppato comunque coprendo un arco di tempo considerevolmente lungo dal 1979 al 1985, molto più ampio delle aspettative di vita
di personal odierno.
La scelta di frammentare la presentazione e lafornitura dell'hardware dello Z80NE si rivela azzeccata sia per la rivista che,
interessata a vendere kit, mantiene attivo l'interesse per il suo sistema, sia per gli acquirenti che possono diluire nel tempo il costo di acquisto
(piuttosto notevole alla fine) avendo contemporaneamente il tempo di "digerire" quanto la rivista continua ad offrire in termini
di informazione didattica un kit dopo l'altro.

La progettazione delle schede è curata è robusta, con poca densità di componenti, per mettere in considerazione anche
i meno "smaliziati" di montare i componenti senza errori (bè quasi...).
Non tutto l'hardware presentato può essere utilizzato contemporaneamente, ad esempio, ci sino due interfaccie video,
una a bassa risoluzione ed una hi-res che sono mutualmente incompatibili, così come differenti schede di memoria che possono
essere utilizzate solo in determinate configurazioni fino ad ottenere un massimo di memoria ram di 56K che è il limite per il
nostro computer. Questo perchè i 4k superiori sono utilizzati dal monitor e i 4k di ram (un singolo kbyte in realtà) è riservato
per la scheda video lo-res.
Un'altro caso interessante è il monitor del sistema originariamente presente sulla scheda cpu, che mappa 1kb di eprom a partire dalla locazione
8000H, chip che infatti dovrà essere rimosso quasi subito, venendo spostato sulla scheda di interfaccia floppy (alla locazione F000H).

Questa apparente schizofrenia di progettazione si spiega, nel tempo, con l'intento di avere un sistema che gli utenti possono
configurare secondo le proprie necessità ed interessi.
Anche se sono pronto a scommettere che i più avranno portato lo Z80NE al massimo delle sue potenzialità.
Molte delle suddette limitazioni sono comunque superabili con piccoli interventi di personalizzazione, come vedremo in seguito.

Questa è la lista dei kit prodotti da Nuova Elettronica:


  68  BUS - LX.381 (e LX.381/B)
  68  scheda CPU - LX.382
  68  interfaccia per tastiera esadecimale e display - LX.383
  68  tastiera esadecimale e display - LX.384
  69  alimentatore - LX.380
  70  interfaccia cassette - LX.385
  70  espansione di memoria da 8 KBytes - LX.386
  72  tastiera alfanumerica - LX.387 (e LX.387-B)
  72  stampante termica
  73  interfaccia stampante - LX.389
  73  interfaccia video - LX.388
  73  monitor video da 12" e mobile metallico
  75  interfaccia floppy disk - LX.390
  75  programmatore di eprom - LX.394-395
  76  alimentatore per floppy disk o hard disk - LX.391
  76  espansione di memoria da 32 KBytes - LX.392
  80  monitor video da 12" - LX.599
  84-85  interfaccia video grafica e stampante - LX.529
  84-85  schedina figlia con beeper - LX.530
  89  scheda interrupt - LX.547
  89  tastierino numerico - LX.549
  96  basic da 16 KBytes su eprom - LX.548
  101-102  interfaccia hard-disk - LX.683
  103  scheda autorepeat - LX.710

Il BUS del sistema è parallelo, composto da 24 linee suddivise su due connettori single-in-line da 24 pin ciascuno.
Il connettore "A" veicola alimentazione (-12V, +12V, +5V) e tutti i segnali di controllo dell Z80 inclusi i pin IEI, IEO che
stabilivano una priorità di interrupt sulle schede a seconda della posizione di inserimento. Feature però mai utilizzata
da Nuova Elettronica, mentre il connettore "B" era dedicato alle linee di indirizzamento e dati.

Le scelte per quanto riguarda la
visualizzazione su video sono due:
una in bassa risoluzione 32 carat-
teri x 16 righe, capace di indirizza-
re in maniera grafica secondo uno
schema chiamato “semigrafico 6”
(per ogni posizione di carattere si
possono accendere i punti in una
matrice 3x2). La seconda scelta è
di una scheda da 80 colonne x 24
righe che indirizza una grafica ad
alta risoluzione in varie modalità
(solo testo, solo grafica o misto).
La risoluzione massima è 320x144
punti sul video in due colori.
Entrambe le schede video pre-
vedono l’interfaccia per la tastiera
alfanumerica che diventa indispen-
sabile. Con la scheda in bassa riso-
luzione si può usare un monitor o
anche la TV, mentre per la scheda
hi-res è indispensabile il monitor.
Quest’ultima è anche la scheda più
completa con una interfaccia per
stampante parallela e un beeper.
L’interfaccia centronics per stam-
pante si può comunque aggiungere
come scheda separata sul bus.
Il sistema operativo si chiama NE-
DOS e come linguaggi di program-
mazione sono disponibili l’Assem-
bler e il BASIC.
L’alimentatore è sempre in kit ed
eroga +5, +12 e -12 volts, disponi-
bili sul bus.
La macchina è modulare conschede inserite in un bus paralle-lo attraverso un tipo di connettoria basso prezzo e altrettanto bassaaffidabilità.
Non esistono programmi applica-tivi “professionali”, era l’epoca incui se ti serviva un programma telo facevi!
Successivamente è stato possibi-
le dotare il sistema del CP/M con
un trasporto abbastanza ampio di
applicativi commerciali (Wordstar,
etc...), certo non a costo zero! Il
CP/M è indispensabile se si vuole
espandere il sistema con una unità
disco rigido il cui costo è però ab-
Jurassic News - Anno 2 -numerobastanza ele-
vato.
Uso
Come si usa
un
 sistema
del
 genere?
La risposta è
interlocutoria,
infatti non esi-
stendo
 pro-
grammi com-
merciali, come
i giochi ad
esempio, che
hanno costitui-
to la “libreria”
per gli home
di prima generazione, l’uso del si-
stema è sempre e comunque lega-
to all’evoluzione delle conoscenze
personali che su di esso, costruen-
dolo, abbiamo acquisito.
Personalmente ad esempio ricor-
do di essermi presto stancato del
Basic in dotazione, piuttosto strano
fra l’altro, e di essermi buttato sul-
l’assembly. Il computer NEZ80 era
dotato di un assemblatore piuttosto
ben fatto che era un piacere usa-
re! La sua compilazione con dop-
pia passata e lo scorrere sul video
delle istruzioni accompagnavano le
mie serate di libertà. Sarà forse che
ero giovane, ma le ricordo ancora
con una certa nostalgia. Purtroppo
di quei momenti conservo il ricor-
do e qualche sparso appunto dei
miei tentativi di costruire prima un
debugger per codice macchina e
poi un compilatore per l’NEBASIC.
Quest’ultimo progetto confesso
9 - maggio/giugno 2007
Il manuale del DOS e
del Basic, visibilmente
adoperato a lungo dal
suo possessore, come
testimoniano le pieghe
sulla copertina.
43
Jurassic News - Anno 2 - numeroLa tabella delle istruzio-
ni del Basic biligue. Un
tentativo francamente che
fa sorridere oggi, ma non
dimentichiamo che si era
proprio alla genesi.

Il sistema operativo
Il sistema operativo NEDOS è ab-
bastanza rudimentale e derivato
pari pari dal NEWDOS del TRS-80.
La somiglianza è talmente spinta
che i programmi scritti per il TRS-
80 ci girano, a patto che non utiliz-
zino istruzioni che fanno riferimento
all’hardware (che è evidentemente
diverso).
Il sistema non fa boot all’accen-
sione, è necessario pigiare la barra
dello spazio per caricare in memoria
sia il DOS che il Basic. Quest’ultimo
diventa l’ambiente operativo quan-
do lo si lancia con la parola BASIC
e bisognerà tornare al DOS con un
comando “CMD S” se si vuole lavo-
rare a livello di Sistema Operativo.
Nella sua evoluzione più spinta la
macchina è stata dotata di un si-
stema operativo compatibile CP/M
chiamato SONE (Sistema Operati-
vo Nuova Elettronica). Questo, indi-
spensabile per pilotare l’hard-disk,
ha aperto la strada ai programmi
della libreria CP/M.
Una ulteriore possibilità è quel-
la di comperare il kit del Basic su
EPROM, magari perché non ci si è
voluti lanciare nella spesa del flop-
py. Con questo Basic si può gestire
la scheda video a bassa risoluzione
e il sistema così equipaggiato asso-
miglia di più agli home stile C64 che
appunto il floppy lo avevano come
dotazione opzionale.
Il NE-BASIC
Jurassic News - Anno 2 -numero 9 - maggio/giugno 2007
In una prima ver-
sione del sistema
con dotazione di
memoria via cas-
setta audio, veniva
fornito un BASIC
non troppo evolu-
to. Il supporto per
la scheda Hi-res
non era contenuto ma una cosa
che ricordo di questo BASIC è l’en-
fasi con il quale la rivista lo pre-
sentò spacciandolo come “il primo
basic bilingue”. In pratica si poteva
programmare anche in italiano, ma
ci pensate? Invece che scrivere
10 PRINT “HELLO WORLD”
si poteva impostare
come:
10 SCRIVI “HELLO
WORLD”
una novità sconvol-
gente!
Bando alla facile
ironia la cosa sta ad
indicare la minuzia
della rivista nell’at-
tenzione all’utente poco skillato e
tragicamente la conferma che in
Italia anche quattro verbi in inglese
potevano (e ahimè possono) met-
tere in difficoltà le persone.
Nella configurazione con floppy esistema operativo fa la sua compar-sa anche un BASIC più “degno” consupporto per i file su disco e graficaad alta risoluzione. Si chiama NE-BASIC e si carica al boot assieme
al NE-DOS, come prima spiegato.
Il NE-BASIC è molto completo e
potente, uno dei migliori mai ap-
parsi per questa classe di sistemi e
certo ha dato molte soddisfazioni a
tutti i suoi utilizzatori!
Quello che non ho mai sopportato
del BASIC in generale è quella tol-
leranza alla sintassi che permette
di scrivere istruzioni come:
10 REVON
20 UNDERON
invece che
10 REV ON
20 UNDER ON
d’accordo che è una scelta di chi
scrive il sorgente, ma la mala prati-
ca si diffonde velocemente se trova
un terreno fertile.
L’altra particolarità fastidiosa è
Ecco come si presenta
la tastiera alfanumerica
nella versione “stacca-
bile” dall’unità centrale
e completa di tastierino
numerico. Sotto il Kit in
fase di montaggio per la
tastiera “embedded” nel
mobile prima versione
(quello azzurro).
45
Jurassic News - Anno 2 - numero 9 - maggio/giugno 2007
Conclusioni
La versione 2 della
macchina con il mobile a
rack e la tastiera staccata
dall’unità centrale.
46
quella di annegare le variabili nelle
parole chiave per cui ad esempio è
proibito nominare PANFORTE una
variabile perché c’è dentro la parola
chiave “FOR”, come se il contesto
non contasse nulla!
La completezza di istruzioni del
NE-BASIC è comunque una garan-
zia del fatto che nella maggior parte
dei casi si potranno adattare i listati
di altri PC, abbondanti sulle riviste,
per la propria macchina. Anche se
questa è un’era dove pullulano i
Peek-Poke e in questo caso è ovvio
che ci sia poco da sperare!
Qualche rivista “più illuminata” ha
pure pubblicato listati per il Micro di
Nuova Elettronica, probabilmente
perché gli sono stati mandati dai
lettori che per forza di cose sono
limitati nel numero.
Un anneddoto abbastanza
divertente che riguarda que-
sto computer mi è capitato
personalmente. Ero in va-
canza, non tanti anni fa, di-
ciamo un po’ prima del 2000,
in un paese del Trentino.
Un pomeriggio durante una
passeggiata càpito nei pres-
si di un negozietto minusco-
lo di fotografia ed entro per
comprare un rullino, lascian-
do mia moglie ad aspettarmi
con la classica frase “...fac-
cio in un attimo..:”. Entro e da
dietro una tenda fa capolino
il proprietario scostando una
tenda verde che nasconde il bugi-
gattolo del retro. Lampo di deja-vù:
il proprietario, certo Luigi, stava la-
vorando su un PC NEZ80!
Così abbiamo passato due ore
abbondanti mentre mi ha spiegato
tutto della macchina. La conosceva
veramente a fondo, pensate che
stava disassemblando il Basic e
scrivendosi un compilatore usan-
do le routine del linguaggio e del
sistema operativo. Insomma una
rimpatriata piacevole, proprio per-
ché del tutto inattesa: chi si poteva
immaginare che ancora qualcuno
ci lavorasse su un sistema ormai
così datato? Luigi mi confermò di
non essere assolutamente interes-
sato ai PC moderni, che il NEZ80
era tutto quello che poteva deside-
rare e non andava a cercare altro.
Ci gestiva il magazzino, i clienti e
le fatture, tutto con programmi fat-
Jurassic Newsti con le sue mani. Uno che certo
non si deve preoccupare di virus,
troian e malware, Un idealista, sen-
za dubbio, ma che forse sta meglio
di molti altri, sicuramente con molti
problemi informatici!
Fuori mia moglie si stava agitando
perché quello che per me era sem-
brato un quarto d’ora, per il mondo
reale si era trattato di due ore ab-
bondanti! Inutile dire che qualche
anno dopo ci sono ripassato: stes-
so paesino, stesse quattro case,
ma il negozietto era chiuso e l’in-
segna sparita. Ho avuto una stretta
al cuore di tristezza: un’altro pezzo
del mio mondo se n’era andato per
sempre...
Venendo alle conclusioni più di
merito, non si può che plaudere al-
l’iniziativa di Nuova Elettronica che
ha saputo soddisfare la curiosità di
tanti appassionati e costruire assie-
me ad essi una base per la cono-
scenza dell’informatica moderna.
Qualche riserva sull’affidabilità e
soprattutto sul prezzo del sistema
completo, sicuramente alla fine più
elevato di un sistema commercia-
le di pari prestazioni. Rimane l’in-
commensurabile valore di aver ac-
compagnato i primi passi di tante
persone che poi con il computer ci
hanno campato, in un campo allora
all’avanguardia.
[Tn]
- Anno 2 -numero 9 - maggio/giugno 2007
L’articolo di presenta-
zione del kit con l’hard
disk. Si noti l’incertezza
sul nome da usare per
indicare l’unità. Il costo
di questa espansione è
a dir poco proibitiva:
2.500.000 Lire!
Vorrei ringraziare pubblicamente Roberto Bazzano: i preziosi suggerimenti e
le precisazioni tecniche che mi ha fornito per la stesura di questo articolo sono
stati indispensabili.
