Osservazioni

1) Nel bios il warm boot ricarica anche il BDOS, perchè?: corretto. Specifiche CP/M 2.2 e succ.

2) Attualmente il ZSDOS non è in grado di effettuare il boot da un drive virtuale sel nel floppy
   A: non è inserito un disco. Questo perchè nel path effettua uno switch dal drive loggato 
   (ad es. O:) al floppy. Inoltre l'errore non si manifesta chiaramente perchè il driver del floppy
   va in hang se in lettura non trova il floppy o se addirittura il floppy drive non è
   collegato.
